---
title: Методы Оптимизации в Машинном Обучении. Правила курса
author: Даня Меркулов
institute: ФКН ВШЭ
format: 
    beamer:
        pdf-engine: xelatex
        aspectratio: 169
        fontsize: 9pt
        section-titles: false
        incremental: false
        include-in-header: ../files/xeheader.tex  # Custom LaTeX commands and preamble
header-includes:
  - \newcommand{\bgimage}{../files/back0.jpeg}
---

## Общая информация о курсе

* Лектор — Меркулов Даниил Максимович (AI4Science, Сколтех, ВШЭ, МФТИ)
* Курс для студентов 3-го курса ПМИ ФКН ВШЭ. 1 лекция + 1 семинар в неделю
* Старт учебной недели — 12 января. Длительность — 20 недель
* Курс проходит в очном формате
* Курс охватывает темы выпуклой и невыпуклой непрерывной оптимизации, особенно мотивированные задачами и приложениями в машинном обучении. Рассматриваются разные темы — от фундаментальных материалов до недавних исследований
* Основная коммуникация происходит через группу в [\faTelegram\ Telegram](https://t.me/hse26_fmin)
* Команда курса оставляет за собой право внести мелкие изменения в эту презентацию в течение семестра

## Оценивание

Оценка за курс вычисляется по следующей формуле:
$$
\text{grade} = \text{round}\left(\min\left(10, \begin{bmatrix}
    0.15 \\ 0.2 \\ 0.35 \\ 0.3
\end{bmatrix}^T \begin{bmatrix}
    \text{Test} \\ \text{HW} \\ \text{Project/Colloquium} \\ \text{Exam}
\end{bmatrix} + 0.5\min \left(1, \dfrac{\text{\faGithub}}{10}\right) + 0.5 \cdot \text{\faPaw}\right)\right)
$$

* Test, HW, Project/Colloquium, Exam — оценки за соответствующие активности от $0$ до $10$
* Тесты проводятся (по возможности) на каждой лекции по материалам предыдущей лекции. За пропущенный по неуважительной причине тест ставится $0$
* Оценка за тесты считается как среднее арифметическое по лучшим $10$ тестам за семестр
* Через несколько недель после начала семестра необходимо выбрать ваш трек оценивания (коллоквиум или проект)
* Во время сдачи коллоквиума/проекта вы должны знать все вопросы из теоретического минимума курса, в противном случае за курс ставится $0$
* \faGithub $~$— количество принятых коммитов в \underline{\href{https://github.com/MerkulovDaniil/optim}{главный репозиторий}} с учебными материалами
* \faPaw $~=1$, если пропущены менее 25\% семинаров не по уважительной причине. Иначе \faPaw $~=0$
* Оценка $10$ может быть получена только при условии, что все $4$ компоненты оценок больше, чем $8$

## Тесты

* Короткие тесты по материалам предыдущей лекции проводятся в начале или в конце лекции
* Тесты проводятся в Google Forms
* Тесты очные
* Для каждого студента его оценка за тесты считается как среднее арифметическое по лучшим $10$ тестам за семестр: если вы написали $12$ тестов, то ваша оценка за тесты будет равна среднему арифметическому по 10 самым высоким оценкам из этих $12$ тестов

## Домашние задания

* Выкладываются на сайте с материалами курса [hse26.fmin.xyz](https://hse26.fmin.xyz)
* Сдаются в Google Classroom
* Важно, чтобы вы вступили в класс Google Classroom с настоящим именем, фамилией и фотографией профиля
* Убедитесь, что вы пользуетесь одним Google-аккаунтом для тестов и домашних заданий
* Дедлайны — жесткие, сдвигаться не будут. Убедитесь, что вы не отправляете задание в последние минуты.
* При оформлении решений можно использовать машинописный формат сдачи (`quarto`, `markdown`, `latex`). 
* Вы можете оформлять теоретические задачи, например, с помощью планшета красивым понятным почерком. Обратите, пожалуйста, внимание, что в таком случае ассистенту должны быть понятны почерк, оформление, а также качество изображения.
* Домашние задания выдаются по темам лекций, но сдаются не после каждой недели, а группами по несколько недель (примерно раз в месяц)
* Теоретическая часть домашних заданий оформляется в формате `.pdf`, практическая — в формате `.ipynb`. Сдавать в Classroom нужно оба файла (допускается сдача одного файла, если были только практические задачи или только теоретические)
* При решении домашних задач вы не можете использовать LLM для написания кода/решения задачи

## Коллоквиум

* Коллоквиум пройдёт в конце учебного года (точная дата будет объявлена позднее) и будет включать в себя только материалы по темам прошедших лекций.
* Оценка за коллоквиум складывается из 4 частей:
  * Вопросы по формулировкам — 3 балла
  * Теорема с доказательством — 2 балла
  * Решение задачи — 3 балла
  * Дополнительный вопрос — 2 балла
* Сначала выдаются 6 случайных определения/формулировки из списка. При правильном ответе хотя бы на 3 из 6 определений/формулировок коллоквиум продолжается дальше, и вы получаете $x-3$ баллов, где $x$ — число правильно отвеченных вопросов. В противном случае за коллоквиум выставляется $0$ баллов
* При успешной сдаче определений вам выдается билет, содержащий теоретический вопрос на доказательство, а также задачу. На подготовку к ответу дается 20 минут. Теоретический вопрос на доказательство будет по теоремам из списка. Для подготовки к задачам советуем повторить домашние задания, а также задачи с семинаров. В процессе беседы по предыдущим пунктам экзаменатор может задавать уточняющие вопросы
* После ответа на предыдущие этапы экзаменатор задает дополнительный вопрос, например, задачу или вопрос, связанный с теорией. Ответ на дополнительный вопрос оценивается в 2 балла.

## Проект

* Подробная информация о проектах будет выложена на сайте курса
* Проекты выполняются в группах по 2-3 человека. В редких случаях допускается изменение количества участников группы
* Проекты выполняются на протяжении всего семестра
* Идеальным результатом проекта является статья на хорошую профильную конференцию/workshop/научный журнал
* В проекте должна быть хотя бы минимальная содержательная связь с темами курса
* В конце курса мы проведем постерную сессию, на которой каждая команда представит свой постер
* Все члены команды должны активно работать над проектом
* В случае, если у руководителя проекта/ментора/лектора/семинариста будут обоснованные сомнения в том, что член команды принимает активное участие в проекте, его могут попросить сдавать коллоквиум по материалам курса вместо проекта

## Экзамен

* Письменный экзамен проводится во время летней сессии
* Экзамен длится 4 часа
* Экзамен состоит из задач по темам курса, а также вопросов по теории

## Теоретический минимум курса 

* Неравенство Йенсена для выпуклой функции
* Необходимые условия локального экстремума для задачи безусловной оптимизации
* Достаточные условия локального экстремума для задачи безусловной оптимизации
* Функция Лагранжа для задачи условной оптимизации
* Формула итерации метода градиентного спуска
* Формула итерации метода Ньютона
* Формула итерации метода тяжелого шарика
* Что такое батч и эпоха в стохастическом градиентном спуске для задачи минимизации конечной суммы

## Материалы

* Boyd S. P., Vandenberghe L. Convex optimization. – Cambridge University Press, 2004.
* Nocedal J., Wright S. J. (ed.). Numerical optimization. – New York, NY : Springer New York, 1999.
* Nesterov Y. et al. Lectures on convex optimization. – Berlin : Springer, 2018. – Т. 137. – С. 576.
* Жадан В. Г. Методы оптимизации. Части 1, 2, 3 // М.: МФТИ. – 2014.
* Сайт с материалами курса [hse26.fmin.xyz](https://hse26.fmin.xyz)